# IP

## Principes

Les réseaux informatiques utilisent un modèle composé de plusieurs couches de protocoles. Nous nous intéressons ici à la troisième couche, dite couche réseau, qui utilise le protocole IP (Internet protocol), dans sa version 4 ou 6 : c'est cette couche qui définit la topologie des réseaux, et dont la configuration est par conséquent très importante.

On se connecte à un réseau en utilisant une carte ou une clef réseau. Du point de vue du système d'exploitation, ce périphérique est une interface réseau. Sous Linux, ces interfaces sont nommées eth0, eth1… pour des interfaces filaires, et wlan0, wlan1 pour des interfaces sans fil (wifi, wimax…). Il existe également une interface spéciale, nommée lo (pour loopback) qui désigne toujours votre propre ordinateur.

## Éléments de configuration

Une configuration réseau complète, permettant de profiter d'un réseau ou de l'Internet, est constituée des éléments suivants :

**une adresse IP**

cette adresse identifie votre hôte sur le réseau où il est connecté ;

**un masque de sous-réseau**

cette donnée indique la partie de votre adresse qui caractérise le réseau local sur lequel votre hôte est connecté, et lui permet de déterminer, pour n'importe quelle adresse IP, si celle-ci fait ou non partie du réseau local ;

**une passerelle par défaut**

c'est l'adresse IP à laquelle il faut transmettre les paquets IP destinés à des hôtes situés hors du réseau local, pour qu'ils soient routés vers le réseau local de leur destinataire ;

**des serveurs DNS**

ce sont les adresses de serveurs auxquels votre système ira demander les correspondances entre noms de domaine (www.debian.org) et adresses IP (194.109.137.218).

Chaque élément de configuration est nécessaire pour pouvoir utiliser normalement le réseau ou l'Internet :

- sans adresse IP, il est impossible de recevoir les réponses à ses requêtes ;
- sans masque de sous-réseau ou sans passerelle par défaut, il est impossible de communiquer avec les hôtes situés hors du réseau local ;
- sans serveur DNS, on ne peut pas désigner un hôte par son nom de domaine, et il faut donc connaître les adresses IP de tous les serveurs que l'on souhaite utiliser.

